{
    "标题": "海关总署答网民关于“过度追求通关时效反给企业带来负担”的留言",
    "文本": "来自北京的网民“小刚”（手机尾号8111）说：您好总理，我是一家外贸公司的管理人员,在过去的一年里,看到海关总署为了优化营商环境,出台了一系列改革措施,给企业通关带来了很多便利。但是在现有政策下,我发现了一些问题。海关总署及其下属各海关为了迎合国务院的一些政策而非正式出台了地方政策,比如要求企业货到48小时必须清关,否则就要求企业退货。要求企业在出税后必须24小时内交税,否则退单处理。要求出口企业在入库后4小时内必须报关,否则面临退库或者扣分之类的处罚!还有各地海关要求企业去迎合通关效率，出台了许多土政策。无论是否会给企业增加负担,这都是一刀切的做法!我希望能够引起总理的重视。本身总理是为了改革锐进,提高通关效率,减少企业负担,但是到了底下政府部门就变了味,一味地利用手中的执法权力变相给企业增加负担。外贸市场千变万化,有些地方海关的强制规定就是为了完成海关总署下发的通关指标，却忽视了企业的实际情况。\n来自山东青岛的网民“聂升建”（手机尾号9732）说：今年海关总署为提高通关效率实行新的报关制度，要求货到后2天之内必须通关，现在好像又放宽了几天。这项新制度的出发点好的，但实际操作中有不少进口业务因各种原因（例如单证问题、3C问题、船公司未及时通知收货人问题等），未能在海关限定的时间内报关，海关就不受理报关了。相关口岸怕影响自己的通关效率都不受理，造成企业无法申报，在港口产生大量的费用。很多企业无法理解，中小企业做进口不容易，这就是扶持中小企业吗？海关提高效率不能以船到港开始算时间，而应该以申报企业递交单据开始算时间，这才是合理的方案。我们打过电话，反映过都没起作用。我们希望给总理留言能解决一下这个事情！\n来自福建福州的网民“TCBOOM”（手机尾号7456）说：您好，48小时通关的出发点是非常好的，提升通关效率是大家一直期盼的事。但在实际执行过程中，时间节点反而成了进出口企业的紧箍咒，给企业造成困扰。比如要求企业必须在当天付税，或是节假日期间依旧计算通关时效，更甚者因为会影响海关KPI而拒绝接单，还有朝令夕改至今不明确的中欧班列通关政策等。新政策的推行固然会遇到各种问题，但实施细则更加严谨才可以保护企业不被“折腾”，才是真正利国利民。\n来自浙江宁波的网民“燕子”（手机尾号4687）说：我读了《国务院关于印发优化口岸营商环境促进跨境贸易便利化工作方案的通知》，其中提到推广应用“提前申报”模式。提高进口货物“提前申报”比例，鼓励企业采用“提前申报”。但是下面海关却当作政治任务来执行。比如上海海关，企业如果没有提早申报就不让其在上海申报了。就像以前为了追求GDP一样，现在海关一味地追求提前申报率和通关时效。如有特殊情况申报超过了时效，他们为了业绩就不让申报，甚至让货主退运。这不仅没有优化通关环境，反而处处为难货主，简单粗暴地用同一个标准来处理实际不同的情况，大大提升了企业的成本。再比如，其他各地海关为了提高申报率和通关时效，口头出台各种奇葩政策。为了时效，明明已经放行的非要人家删单重报，这大大增加了报关行的工作量和成本。国务院的政策是好的，但是下面矫枉过正，只讲表面数字，一刀切，仅仅为了他们的这个提前申报率和时效，折磨下面的报关行。\n来自广东广州的网民“客家”（手机尾号9903）说：总理您好，现在海关贯彻落实国务院关于压缩货物通关时间的工作部署，要求所有企业提前申报，在货物到港2-3日内必须办完清关手续。我是进口国际贸易型企业，从国外批量进口原材料销售给国内工厂生产。我们这种类型的企业经常遇到以下两种情况：一、货物抵港后尚未找到买家，需要在港口多存放几日找买家再向海关申报进口。如果长时间未找到买家，会将货物先申报入保税区存放，但入保税区存放无形中给企业增加了物流和清关成本。二、货款是通过银行开信用证，走银行程序需要时间。以上两种情况都会造成货物抵港后未及时向海关申报。压缩通关时间是利国利民的好政策，对出口型企业和进口鲜活、冷冻产品的企业绝对有利。但对于类似我们这类企业是在增加各方面成本，恳请海关部门在考核通关时效时能否根据企业的实际情况区别对待。\n海关总署回复（全文）：优化营商环境是贯彻落实党中央、国务院决策部署，深化“放管服”改革，促进外贸稳定发展的重要举措。2018年以来，海关以国务院机构改革为契机，进一步深化全国通关一体化改革，不断调整优化通关流程，精简通关单证，鼓励进出口企业积极采用“提前申报”等便捷通关方式，主动服务企业提醒长时间未清关报关单，大幅提高了通关效率。世界银行发布的《营商环境报告》跨境贸易部分中，中国由2017年的97名提升至2018年的65名，这离不开广大进出口企业一贯以来对海关工作的支持和配合。\n2019年，海关将继续贯彻落实党中央、国务院的部署和要求，认真细致做好各项工作，进一步释放改革红利，切实增强企业对海关业务改革的获得感，为外贸企业发展、优化口岸营商环境、提升跨境贸易便利化提供更加优质的服务。同时，我们也欢迎企业拨打海关12360热线，反映相关问题便于我们及时有效解决。"
}